hello 大家好
欢迎继续观看 STM 32入门教程
本节我们来一起学习 IPHONEC 通信
关于 IPHONEC 通信的内容
我主要会分为两大块来讲
第一块就是介绍协议规则
然后用软件模拟的形式来实现协议啊
第二块就是介绍 STM 32的 IFC 外设
然后用硬件来实现协议
因为 MC 是同步时序啊
软件模拟协议也是非常方便
目前也存在有很多软件模拟 IFC 的代码
所以我们先学软件 IFC
再学硬件 IFC
至于哪个更方便啊
各自的优势和劣势啊
等你学完之后应该会自有定论哈
这就是本节课程的内容安排
那 IFC 通信的知识点呢
我在五一单片机的视频里也讲过哈
在五幺单片机那个视频里
我们使用的是 at 20
C 02这个存储器模块来学习 IFC 的哈
在这个视频呢
我们会使用 MPU 6050
这个陀螺仪加速度传感器来学习 IFC
大家可以两个视频都看看啊
对比一下 IPHONEC 在不同器件的应用有什么异同啊
也可以加深大家对 IPHONEC 协议的理解
好，那我们先看一下本节课程的程序现象哈
本节课程主要有两个代码
一个是软件 IFC 读写 MPU 6050
另一个是硬件 IFC 读取 mp u 6050
两个代码实现的效果是一样的哈
那先看一下这个软件
IPHONEC 读写 MPU 6050的程序现象
下载
看一下目前这个程序啊
我们通过软件 IFC 通信
对 MPU 6050芯片内部的寄存器进行读写
写入到配置进容器呢
就可以对外挂的这个模块进行配置
读出数据。进行器呢
就可以获取外挂模块的数据
这就是 IFC 通信的目的
最终我们读出的数据会显示在这个 OID 上
其中最上面这个数据是设备的 id 号
我们这个 mp u 6050的 id 号固定为0 X 68哈
一般我们可以读出这个 id 号验证
看看是不是0 X 68
用来测试 FC 读取数据的功能是不是正常
另外，我之前还测试了不同批次的芯片啊
发现有的芯片 id 是0 X 98
id 号可能会有些不同哈
不过如果数据读出来没问题的话
这也不影响知道一下就行了
然后下面左边三个是加速度传感器的输出数据
分别是 X 轴、 Y 轴和 Z 轴的加速度
右边三个是陀螺仪传感器的输出数据
分别是 X 轴、 Y 轴和 Z 轴的角速度
我们可以改变 MPU 6050传感器的姿态哈
这六个数据就会对应变化
至于这个加速度和角速度是什么意思呢
等我们介绍这个模块的时候再详细解释哈
那这就是目前这个程序的现象
然后回到 PPT
我们来看一下 IPHONEC 通信
在学 IPHONEC 之前呢
我们已经学习了串口通信
串口通信啊
就是从 TX 引脚向 X 引脚发送数据流
数据流以字节为单位
我们可以组合多个字节
变成多字节的数据包传输
另外，串口通信的设计师啊
一条发送线
一条接收线
没有时钟线的异步全双工的协议
这是我们学习串口通信的时候了解到的
那现在假如有个大公司找到了你啊
出资1000万
要求你给他设计一个通信协议
这个通信协议是用来干啥的呢
大概就是像这里这样
这个公司啊，开发出来一款芯片可以干很多事情
比如 AD 转换啊、温湿度测量啊、姿态测量等等
像我们单片机一样
这个芯片里的众多外设啊
也都是通过读写寄存器来控制运行的
寄存器本身也是存储器的一种啊
这个芯片所有的寄存器
也都是被分配到了一个
线性的存储空间
如果我们想要读写寄存器来控制硬件电路啊
我们就至少需要定义两个字节数据
一个字节是我们要读写哪个寄存器
也就是指定寄存器的地址
另一个字节就是这个地址下存储器存的内容
写入内容就是控制电路
读出内容就是获取电路状态
这整个流程和我们单片机 CPU 操作
外设的原理是一样的哈
那现在问题来了
单片机读写自己的计算器
可以直接通过内部的数据总线来实现
直接用指针操作就行
不需要我们操心
但是现在这个模块的寄存器在单片机的外面
你要是直接把单片机内部的数据总线拽出来
把两个芯片合为一体
那可能不太现实啊
所以现在这个大公司就找到了你
要求你给他设计一种通信协议
在单片机和外部模块连接少量的几根线
实现单片机读写外部模块寄存器的功能
这时候你可能会想啊
这不太简单了
我们就用这个串口的数据包通信
就可以完成任务
比如我们就用 HAX 数据包
定义一个三个字节的数据包
从单片机向外挂模块发过去
第一个字节表示读写
发送零呢表示这是一个写数据包
发送一呢表示这是一个读数据包
第二个字节表示读写的地址
第三个字节表示写入的数据
比如我发送数据包为0 X 00、0 X 06、0 XAA
这就表示在0 X 06地址下写入0 XAA
模块收到之后就执行这个写入操作啊
如果发送数据包为0 X 01、0 X 06、0 X 00
这就表示我要读取0 X 06地址下的数据
注意，这个读的数据包
第三个字节无效哈
模块收到之后就要再给我发送一个字节
返回02~06地址下的数据
这样就行了
是不是完美完成任务啊
于是你觉得这1000万已经到手了哈
但是呢，这个大公司对这个通讯协议的要求非常多
其中要求一
目前串口这个设计啊
是一个需要两根通讯线的全双工协议
但是可以明显地发现啊
我们这个操作流程
是一种基于对话的形式来进行的
我们在整个过程中
并不需要同时进行发送和接收
发送的时候就不需要接收
接收的时候就不需要发送
这样就会导致始终存在一根信号线
处于空闲状态
这就是资源的浪费
所以要求依旧是删掉一根通讯线
只能在同一根线上进行发送和接收
也就是把全双工变成半双工
这就是第一个要求
然后要求二
我们这个协议并没有一个应答机制啊
也就是单片机发送了一个数据
对方有没有收到单片机是完全不了解的
所以为了安全起见
大公司要求增加应答机制
要求每发送一个字节
对方都要给我个应答
每接收一个字节
我也要给对方一个应答
这是第二个要求
然后第三个要求呢
大公司说你这一根线只能接一个模块
不给力啊
它要求你在一根线上能同时接多个模块
单片机可以指定和任意一个模块通信
同时单片机在跟某个模块进行通信时
其他模块不能对正常的通信产生干扰
这就是第三个要求
最后第四个要求
你这个串口是异步的时序
也就是发送方和接收方约定的传输速率是非常严格的
始终不能有过大的偏差
也不能说是在传输过程中啊
单片机有点事进中断了
这个时序能不能暂停一下啊
对于异步时序来说
这是不行的
你单片机一个字节发一半暂停了
接收方可是不知道的
他仍然会按照原来那个约定的数据读取
这就会导致传输出错
所以异步时序的缺点就是
非常依赖硬件外设的支持啊
必须要有 USRT 电路才能方便的使用
如果没有 USRT 硬件电路的支持
那么串口是很难用软件来模拟的
虽然说软件模拟串口通信也是行得通的哈
但是由于异步时序对时间要求很严格
一般我们很少用软件来模拟串口通信啊
所以这个大公司的要求是
你要把这个协议改成同步的协议
另外加一条时钟线来指导对方读写
由于存在时钟线啊
对传输的时间要求就不高了
单片机也可以随时暂停传输
去处理其他事情
因为暂停传输的同时啊
时钟线也暂停了
所以传输双方都能定格在暂停的时刻
可以过一段时间再来继续
不会对传输造成影响
这就是同步时序的好处
使用同步时序
就可以极大地降低单片机对硬件电路的依赖
即使没有硬件电路的支持
也可以很方便地用软件手动翻转电平来实现通信
比如我们之前五幺单片机里
那个单片机就没有 IPHONEC 的硬件外设
但是同样不影响五幺单片机进行软件模拟的 IPHONEC 通信
异步时序的好处就是省一根时钟线啊
节省资源
缺点就是对时间要求严格
对硬件电路的依赖比较严重
同步时序的好处就是反过来
对时间要求不严格
对硬件电路不怎么依赖
在一些低端单片机没有硬件资源的情况下
也很容易使用软件来模拟时序
缺点就是多一根时钟线哈
这就是同步和异步的区别
那大公司考虑到这个协议要主打下沉市场
所以他需要一个同步的协议
那现在要求就提完了
是不是感觉什么玩意啊
要求也太多了吧
这个大家可以暂停一下视频
自己拿纸和笔画一下
看看你能不能设计出一款让大公司满意的协议
其实通信协议这个东西啊
就是一个很灵活的设计方案
并没有很严格的要求
说它必须是这样
只要你的设计能实现项目要求
符合电路原理、性能和稳定性好
那你的设计就是好设计
如果能有大公司帮你推广
得到了广泛的认可
那以后我们课上就学习李设计的通讯协议哈
好，讲了这么多
这个通信协议的设计背景
大家就已经清楚了吧
那我们进入正题
我们来看安放 C 通信
再声明一下项目要求哈
我们最基本的任务是
通过通信线
实现单片机读写外挂模块寄存器的功能
其中至少要实现在指定的位置写寄存器
和在指定的位置读寄存器
这两个功能
实现了读写寄存器
就实现了对这个外挂模块的完全控制
另外，刚才说的大公司提出的四点要求
也别忘了必须要满足大公司的要求才行
然后我们来看一下
首先， IPHONEC 总线
它的英文全称是英特尔 i c bus
缩写就是 AAC 或者 A 的平方 C
我们一般习惯把它叫做 I 方 C
FC 总线是由飞利浦公司开发的一种通用数据总线
目前应用还是非常广泛的
已经有很多模块都使用了 IPHONEC 的协议标准了哈
比如下面第一个图片
就是我们套件里的 MPU 6050模块
可以进行姿态测量
使用了 IFC 通信协议
第二个图片是我们套件里的 OLED 模块
可以显示字符啊、图片等信息
也是 IPC 协议
第三个图片是 at 20 C 02存储器模块
就是我们五一单片机教程里学习 IPHONEC 的模块
第四个图片是 DS 3231
实时时钟模块
也是使用 IPHONEC 通信等等
还有很多模块都支持 IFC 通信
使用了这个通用的协议
这对于我们开发者来说就非常方便了是吧
同样的协议，在不同的硬件上
操作方法都是极为相似的
学会了其中一个硬件
再学其他的硬件就很容易了
那 IPHONEC 的标志性引脚就是两根通讯线
s cl ，全称 serial clock 串行时钟线
SDA 全称 serial data 串行数据线
从下面的图片中
我们也可以很明显的看到
使用 IPHONEC 通信的器件
都有 SSCL 和 SDA 这两个硬件
那 s cl 时钟线就满足了刚才大公司提出的要求
四、要使用同步的时序
降低对硬件的依赖
同时同步的时序啊
稳定性也比异步的时序更高哈
然后只有一根 SDA 数据线
就满足了大公司提出的要求
一、变全双工为半双工
一根线间距发送和接收
最大化利用资源哈
所以我们可以看到下一条
FC 通信是同步半双工的协议
之后 IFC 也是一个带数据应答的协议哈
满足了设计要求
二、最后 FC 支持总线挂载多设备
三、并且这个挂载多设备啊
支持两种模型
一组多重和多组多重
一组多重的意思就是单片机作为主机
主导 IFC 总线的运行
挂载在 IPHONEC 总线的所有外部模块都是重机
重机只有被主机点名之后才能控制 IPHONEC 总线
不能在未经允许的情况下去碰 IPHONEC 总线
防止冲突啊
这就算是在教室里
老师是主级主导课程的进行
所有学生都是从基
所有重击可以同时被动地听老师讲课
但是重击只有在被老师点名之后才能说话
不可以在未经允许的情况下说话
这样课堂才能有条不紊的进行啊
这是一组多重的模型
我们使用 IPHONEZ 的绝大多数场景啊
都是一组多重的形式
一个单片机作为主机
挂载一个或多个模块作为统计
另外， IPHONEC 其实还支持多组多重的模型啊
也就是多个主机
多组多重的模型
在总线上任何一个模块都可以主动跳出来说
接下来我就是主机
你们都得听我的
就上次在教室里
老师正在讲课
突然一个学生站出来说
老师打断一下
接下来让我来说
所有同学听我指挥
但是同一个时间只能有一个人说话
这时就相当于发生了总线冲突
在总线冲突时安放在协议会进行仲裁啊
仲裁胜利的一方取得总线控制权
失败的一方自动变回重击
当然，由于时钟线也是由主机控制的
所以在多主机的模型下
还要进行时钟同步啊
多主机的情况下
协议是比较复杂的
大家感兴趣的可以自己去了解哈
我们本课程仅使用一组多重的模型哈
多组多重的部分不做要求
那到这里
有关 IPHONEC 的设计背景和基本功能
我们就了解了
接下来我们就来详细分析一下
看看 IPHONEC 是怎么实现这么多功能的
作为一个通信协议
它必须要在硬件和软件上都作出规定
硬件上的规定啊
就是你的电路应该如何连接
端口的输入输出模式都是啥样的
这些东西
软件上的规定
你的时序是怎么定义的
字节如何传输
高位先行还是低位先行
一个完整的时序由哪些部分构成
这些东西
硬件的规定和软件的规定配合起来
就是一个完整的通信协议啊
接下来我们先看一下 IPHONEC 的硬件规定
也就是硬件电路部分
这个图就是 IPHONEC 的一个典型电路模型哈
这是一个一组多重的模型
左边 CPU 就是我们的单片机哈
作为总线的主机
主机的权力很大
包括对 s cl 线的完全控制
任何时候都是主机完全掌控 s cl 线
另外，在空闲状态下
主机可以主动发起对 SDA 的控制
只有在重击发送数据和重击应答的时候
主机才会转交 SDA 的控制权给重击
这是主机的权利
然后看下面这一系列，都是被控 IC
也就是挂载在 IPC 总线上的重机
这些统计可以是姿态传感器啊
o id 啊、存储器啊、时钟模块等等
重击的权力比较小哈
对于 s cl ，时钟线
在任何时刻都只能被动地读取重击
不允许控制 s cl 线
对于 SDA 数据线冲击
不允许主动发起对 SDA 的控制
只有在主机发送读取重击的命令后
或者重击应答的时候
重击才能短暂的获取 SDA 的控制权
这是一组多重模型中协议的规定哈
然后看接线
这里第一条写的是
所有 FC 设备的 s cl 连在一起
SDA 连在一起
这是接线要求
在这个图里也可以看到
主机 s cl 线一条拽出来
所有统计的 s cl 都接在这上面
主机 SDA 线也是一样拽出来
所有重机的 SDA 接在这上面
这就是 SCL 和 SDA 的接线方式
那到现在我们先不继续往后看了
先忽略这两个电阻哈
假设我们就这样连接
那如何规定每个设备 SSCL 和 SDA 的输入输出模式
s cl 应该好规定
因为现在是一组多重主机
拥有 s cl 的绝对控制权
所以主机的 s cl 可以配置成推挽输出
所有重机的 SSCL 都配置成浮空输入
或者上拉输入
数据流向是主机发送
所有重机接收
这没问题啊
但是到 SDA 线这里就比较麻烦了
因为这是半双工的协议
所以主机的 SDA 在发送的时候是输出
在接收的时候是输入
同样重击的 SDA
也会在输入和输出之间反复切换
如果你能协调好输入输出的切换时机
那其实也没问题
但这样做
如果总线时序没协调好
极有可能发生两个引脚
同时处于输出的状态
如果这时又正好是一个输出高电平
一个输出低电平
那这个状态就是电源短路啊
这个状态是要极力避免的
所以为了避免总线没协调好
导致电源短路这个问题
IPHONEC 的设计是禁止所有设备输出墙上拉的高电平
采用外置弱上拉电阻加开漏输出的电路结构
这两点规定就是上面的这两条哈
设备的 SSCL 和 SDA
均要配置成开漏输出模式
SSCL 和 SDA 各添加一个上拉电阻
阻值一般为4.7000欧左右哈
对应下面这个图呢，就是这样
所有的设备
包括 CPU 和被控 IC
它引脚的内部结构都是右图这样的哈
左边这一块是 s cl 的结构
这里 SCLK 就是 s cl 的意思啊
右边这一块是 SDA 的结构
这里 data 就是 SDA 的意思
首先引脚的信号进来
都可以通过一个数据缓冲器
或者是施密特触发器进行输入
因为输入对电路没有任何影响啊
所以任何设备在任何时刻都是可以输入的
但是在输出的这部分
采用的是开漏输出的配置
正常的推广输出是这样的哈
上面一个开关管接到正极
下面一个开关管接到负极
上面导通输出高电平啊
下面导通输出低电平
因为这是通过开关管直接接到正极和负极的
所以这个是墙上拉和强下拉的模式
而开漏输出呢
就是去掉这个墙上拉的开关管儿
输出低电平
时下管导通是墙下拉
输出高电平
时下管断开
但是没有上管的
此时鹰角处于浮空的状态
这就是开漏输出
和这里图示是一样的哈
输出低电平
这个开关管导通
引脚直接接地是桥下来输出高电平
这个开关管断开
零件什么都不接
处于浮空状态
这样的话，所有的设备都只能输出低电平
而不能输出高电平
为了避免高电平造成的引脚浮空
这时就需要在总监外面
S 、 SCL 和 SDA 各外置一个上拉电阻
这是通过一个电阻拉到高电平的
所以这是一个弱上拉
用我们之前的弹簧和杆子的模型来解释
就是 S 、 cl 或 SDA 就是一根杆子
为了防止有人向上推杆子
有人向下拉杆子造成冲突啊
我们就规定所有的人不准向上推杆子
只能选择向下拉或者放手
然后我们再外置一根弹簧向上拉
你要输出低电平就往下拽
这根弹簧肯定拽不盈利啊
所以弹簧被拉伸感知处于低电平状态
你要输出高电平就放手
感知在弹簧的拉力下回弹到高电平
这就是一个弱上拉的高电平
但是完全不影响数据传输哈
这样做有什么好处呢
第一，完全杜绝了电源短路现象
保证电路的安全
你看所有人无论怎么拉杆子或者放手杆子
都不会处于一个被同时强拉和强推的状态
即使有多个人同时向下拉杆子也没问题哈
第二，避免了引脚模式的频繁切换
开肉加弱上拉的模式啊
同时兼具了输入和输出的功能
你要是想输出啊
就去拉杆子或者放手操作杆子变化就行了
你要是想输入啊
就直接放手
然后观察感知高低就行了
因为开漏模式下
输出高电平就相当于断开硬件
所以在输入之前可以直接输出高电平
不需要再切换成输入模式了
第三就是这个模式会有个限雨的现象
就是只要有任意一个或多个设备输出了低电平
总线就处于底线平
只有所有的设备都输出高电平
总线才处于高电平
FC 可以利用这个电路特征啊
执行多主机模式下的时钟同步和总线仲裁
所以这里 s cl 虽然在一组多重模式下
可以用推挽输出啊
但是它仍然采用了开漏加上拉输出的模式
因为在多主机模式下会利用到这个特征哈
好，以上就是 IPHONEC 的硬件电路设计啊
那接下来我们就要来学习软件
也就是时序的设计了
首先我们来学习一下
IPC 规定的一些时序基本单元哈
首先就是起始条件
它是指 SSCL 高电平期间
SDA 从高电平切换到低电平
看一下左下角这个图案
在 IFC 总线处于空闲状态时
SSCL 和 SDA 都处于高电平状态
也就是没有任何一个设备去碰 SSCL 和 SD
SSCL 和 SDA 由外挂的上拉电阻拉高至高电平
总线处于平静的高电平状态
当主机需要进行数据收发时
首先就要打破总线的宁静哈
产生一个起始条件
这个起始条件就是 s cl 处于高电平
不去动它
然后把 SDA 拽下来
产生一个下降沿
当重击捕获到这个 SSCL 高电平
SDA 下降沿信号时
就会进行自身的复位哈
等待主机的召唤
然后在 SDA 下降眼之后
主机要再把 s cl 拽下来
再下 SCL 啊
一方面是占用这个总线
另一方面也是为了方便我们这些基本单元的拼接哈
就是我们之后会保证
除了起始和终止条件
每个时序单元的 s cl 都是以低电平开始
低电平结束啊
这样这些单元拼接起来
s cl 才能续得上是吧
然后继续看终止条件
是 SSCL 高电平期间
SDA 从低电平切换到高电平
也就是这样
s cl 先放手回弹到高电平
SDA 再放手回弹高电平
产生一个上升沿
这个上升沿触发终止条件
同时终止条件之后
SSCL 和 SDA 都是高电平
回归到最初的平静状态
这个起始条件和终止条件
就类似串口时序里的起始位和停止位哈
一个完整的数据帧总是以起始条件开始
终止条件结束
另外啊，起始和终止都是由主机产生的冲击
不允许产生起始和终止函
所以在总线空闲状态时
重击必须始终双手放开
不允许主动跳出来去碰中线
如果允许的话
那就是多主机模型了啊
不在本节的讨论范围之内
这就是起始条件和终止条件
接着继续看
在起始条件之后
这时就可以紧跟着一个发送一个字节的时序单元
如何发送一个字节呢
就是 SSCL 低电平期间
主机将数据位依次放到 SDA 线上
高位线性压
然后释放 s cl
重机将在 SSCL 高电平期间读取数据为
所以 s cl 高电平期间
SDA 不允许有数据变化
依次循环上述过程八次即可
发送一个字节
图四就是下面这样哈
极致条件之后
第一个字节也必须是主机发送的
主机如何发送呢
就是最开始 SSCL 低电平
主机如果想发送零
就拉低 SDA 到低电平
如果想发送一就放手
SDA 回弹到高电平
在 SSCL 低电平期间
允许改变 SDA 的电瓶
当这一位放好之后
主机就松手
时钟线 s cl 回弹到高电平
在高电平期间是重击读取 SDA 的时候
所以高电平期间 SDA 不允许变化
SL 处于高电平之后
重击需要尽快的读取 SD
一般都是在上升沿这个时刻啊
重击就已经读取完成了
因为始终是主机控制的重击
并不知道什么时候就会产生下降沿了
你重击要是磨磨唧唧的
主机可不会等你的啊
所以重击在上升延时就会立刻把数据读走
那主机在放走 s cl 1段时间后
就可以继续拉低 s cl 传输下一位了
主机也需要在 SCL 下降沿之后
尽快把数据放在 SDA 上
但是主机有时钟的主导权哈
所以主机并不需要那么着急
只需要在低电平的任意时刻
把数据放在 SDA 上就行了
晚点也没关系啊
数据放完之后
主机再松手
s cl 、 SSCL 高电平重击读取这一位
就这样的流程
主机拉低 s cl
把数据放在 SDA 上
主机松开 s cl
重击读取 SDA 的数据
在 s cl 的同步下
依次进行主机发送和重击接收
循环八次就发送了八位数据哈
也就是一个字节
另外注意啊
这里是高位线性
所以第一位是一个字节的最高位 B 7
然后依次是次高位 B 6等等啊
最后发送最低位 B 0
这个和串口是不一样的
串口时序是低位线性
这里 FC 是高位先行
这个注意一下
另外，由于这里有时钟线进行同步
所以如果主机一个字节发送一半
突然进中断了
不操作 S 、 SCL 和 SDA 的
那时序就会在中断的位置不断拉长
S 、 SCL 和 SDA 电瓶都暂停变化
传输也完全暂停
等中断结束后
主机回来继续操作
传输仍然不会出问题
这就是同步时序的好处
最后就是
由于这整个时序是主机发送一个字节
所以在这个单元里
S 、 SCL 和 SDA 全程都由主机掌控
重机只能被动读取哈
就是发送一个字节的时序
然后我们接着看接收一个字节
基本流程是 SSCL 低电平期间
重机将数据位依次放到 SDA 线上
高位先行
然后释放 s cl
主机将在 s cl 高电平期间读取数据位
所以 s cl 高电平期间
SDA 不允许有数据变化
依次循环上述过程八次即可接收一个字节
注意啊
主机在接收之前需要释放 SDA
刚才我们说的释放 SDA
其实就相当于切换成输入模式
或者这样来理解
所有设备包括主机都始终处于输入模式
当主机需要发送的时候
就可以主动去拉低 SDA
而主机在被动接收的时候
就必须先释放 SDA
不要去动它
以免影响别人发送
因为总线是线雨的特征哈
任何一个设备拉低了总线就是低电平
如果你接收的时候还拽着 SDA 不放手
那别人无论发什么数据
总线都始终是底线平
你自己给他拽着不放
还让别人怎么发送呢是吧
所以主机在接收之前需要释放 SDA
从流程上来看
接收一个字节和发送一个字节是非常相似的
区别就是发送一个字节是低电平
主机放数据
高电平重机读数据
而接收一个字节是低电平重机放数据
高电平主机读数据
然后看一下下面的时序啊
和上面的基本一样
区别就是 SDA 线
主机在接收之前需要释放 SDA
然后这时重机就取得了 SDA 的控制权
重击需要发送零
就把 SDA 拉低
重击需要发送一就放手
SDA 回弹高电平
然后同样的低电平变换数据
高电平读取数据
这里实线部分表示主机控制的电平压
虚线部分表示重机控制的电瓶
SSCL 全程由主机控制
SDA 主机在接收前要释放
交由重机控制
之后还是一样哈
因为 s cl 始终是由主机控制的
所以统计的数据变换
基本上都是贴着 s cl 下降沿进行的哈
而主机可以在 SSCL 高电平的任意时刻读取
这是接收一个字节的时序
那我们再继续看最后两个基本单元
就是应答机制的设计
首先，应答机制分为发送应答和接收应答
他们的时序啊
分别和发送一个字节
接收一个字节的其中一位是相同的
你可以理解成发送一位和接收一位哈
这一位就用来作为应答
看一下
首先是发送应答
是主机在接收完一个字节之后
在下一个时钟发送一位数据
数据零表示应答
数据一表示非应答
然后是接收应答
是主机在发送完一个字节之后
在下一个时钟接收一位数据
判断重击是否应答
数据零表示应答
数据一表示非应答
然后同样主机在接收之前需要释放 SDA 哈
这个意思就是
我们在调用发送一个字节之后
就要紧跟着调用接收应答的时序
用来判断重机有没有收到刚才给答的数据
如果重击收到了
那在应答位这里
主机释放 SDA 的时候
重击就应该立刻把 SDA 拉下来
然后在 SSCL 高电平期间
主机读取应答为
如果应答位为零
就说明重机确实受到了这个场景
就是啊，主机刚发送一个字节
然后说有没有人收到啊
我现在把 SDA 放手了哈
如果有人收到的话
你就把 SDA 拽下来
然后主机高天平读取数据
发现，诶，确实有人给他拽下来了
那就说明有人收到了
如果主题发现我松手了
结果这个 SDA 就跟着回弹到高电平了
那就说明没有人回应
我刚发的一个字节
可能没人收到
或者他收到了
但是没给我回应
这是发送一个字节
接收应答的流程
同理啊
在接收一个字节之后
我们也要给从机发送一个应答 V
发送应答 V 的目的是告诉虫基
你是不是还要继续发哈
如果重击发送一个数据后
得到了主机的应答
那重机就还会继续发送
如果重机没得到主机的应答
那重机就会认为啊
我发送了一个数据
但是主机不理我
可能主机不想要了吧
这时重击就会乖乖的释放 SDA
交出 SDA 的控制权
防止干扰主机之后的操作
这是应答位的执行逻辑啊
好，那到这里
我们 IPHONEC 的六块拼图就已经集齐了
分别是起始条件、终止条件、发送一个字节、接收一个字节
发送应答和接收应答
接下来我们就来拼接这些基本单元
组成一个完整的数据帧吧
IPHONEC 的完整时序主要有指定地址写
当前地址读和指定地址读这三种
看一下这里啊
我们这个 IFC 是一组多重的模型
主机可以访问总线上的任何一个设备
那如何发送指令来确定访问的是哪个设备呢
这个需要首先把每个重击
都确定一个唯一的设备地址
重机设备地址就相当于每个设备的名字哈
主机在起始条件之后
要先发送一个字节
叫一下重机的名字
所有重击都会收到第一个字节
和自己的名字进行比较
如果不一样
则认为主机没有叫我
之后的时机我就不管了
如果一样就说明主机现在在叫我
那我就响应之后
主机的读写操作
在同一条 IFC 总线里
挂载的每个设备地址必须不一样
否则主机叫一个地址
有多个设备都想赢
那不就乱套了吗是吧
重机设备地址在 FC 协议标准里
分为七位地址和十位地址
我们目前只讲七位地址的模式哈
因为七位地址比较简单
而且应用范围最广
那在每个 IPHONEC 设备出厂时
厂商都会为它分配一个七位的地址
这个地址具体是什么
可以在芯片手册里找到哈
比如我们 MPU 6050
这个芯片的七位地址是1101000
之前我们学习 AT 2 SC 02的七位地址哈
是1010000
一般不同型号的芯片地址都是不同的哈
相同型号的芯片地址都是一样的
那如果有相同的芯片挂载在同一条总线怎么办呢
这需要用到地址中的可变部分呢
一般器件地址的最后几位
是可以在电路中改变的
比如 MPU 6050
地址的最后一位
就可以由这个板子上的 AD 0引脚确定哈
这个引脚接低电平
那他的地址就是1101000
这个引脚接高电平
那它的地址就是1101001
比如 ad 20、 C 02
地址的最后三位
都可以分别由这个板子上的 A 0、 A 1、 A 2引脚确定
比如 A 0硬件接低电平
地址对应的位就是零
接高电平地址对应的位移就是一
A 1、 A 2也是同理哈
一般 IFC 的重机设备地址
高位都是由厂商确定的
低位可以由引脚来灵活切换
这样即使相同型号的芯片挂载在同一个总线上
也可以通过切换地址低位的方式
保证每个设备的地址都不一样哈
这是 IPHONEC 设备的统计地址
然后我们来看一下 MC 时序
第一个时序是指定地址写
他完成的任务是对于指定设备
指定设备哈
通过室内五个 address 统计地址来确定
在指定地址下
这个指定地址啊
就是某个设备内部的 rag address
寄存器地址
写入指定数据啊
就是要在这个寄存器中写入的 data 数据
然后看一下下面的时序
这个时序是我在示波器下实际抓的波形哈
大家也可以用逻辑分析仪抓这个波形
而且逻辑分析仪还自带协议解析的功能哈
还是非常方便的
我们来一一分析一下
在这里，上面的线是 s cl
下面的线是 SDA 空闲状态
他俩都是高电平
然后主机需要给重机写入数据的时候
首先 SSCL 高电平期间拉低 SDA 产生起始条件
在起始条件之后
紧跟着的时序哈
必须是发送一个字节的时序
字节的内容必须是重击地址加读写位
正好从机地址是七位哈
读写位是一位
加起来是一个字节八位
发送从机地址啊
就是确定通信的对象
发送读写位呢
就是确认我接下来是要写入还是要读出
具体发送的时候呢
在这里，低电平期间 SDA 变换数据
高电平期间重击读取 SDA
这里我用绿色的线哈
来标明了重机读到的数据
比如这样的波形
那重击收到的第一位就是高电平一
然后 SCL 低电平极压主机继续变换数据
因为第二位还是一
所以这里 SDA 电平并没有变换
然后 SSCL 高电平统计读到第二位是一周
继续啊
低电平变换数据
高电平读取数据
第三位就是零
这样持续八次就发送了一个字节数据
其中这个数据的定义是哈
高七位表示从机地址
比如这个波形下
主机寻找的重机地址
就是1101000
这个就是 mp u 6050的地址哈
然后最低位表示读写为零
表示最后的时序主机要进行写入操作
一表示之后的时序主机要进行读出操作
这里是零
说明之后我们要进行写入操作
那目前啊，主机是发送了一个字节
字节的内容转换为16进制
高位先行就是0 XD 0
然后根据协议规定
紧跟着的单元就得是接收冲击的应答位
在这个时刻
主机要释放 SDA
所以如果单看主机的波形啊
应该是这样
释放 SDA 之后
引脚电平回弹到高电平
但是根据协议规定哈
重机要在这个位拉低 SDA
所以单看统计的波形啊
应该是这样
该应答的时候
重击立刻拽住 SDA
然后应答结束之后
重击再放开 SDA
那现在综合两者的波形
结合线雨的特性
在主机释放 SDA 之后
由于 SDA 也被重机拽住了
所以主机松手后
SDA 并没有回弹高电平
这个过程就代表重击产生了应答
最终高电平期间
主机读取 SDA 发现是零
就说明我进行寻址
有人给我应答了
传输没问题对吧
如果主机读取 SDA 发现是一
就说明我进行寻址
应答位期间我松手了
但是没人拽住它
没人给我应答
那就直接产生停止条件吧
并提示一些信息啊
这是应答会
然后这个上升沿哈
就是应答位结束后重击释放
SDA 产生的重击交出了 SDA 的控制权
因为冲击要在低电平尽快变换数据
所以这个上升沿和 s cl 的下降沿
几乎是同时发生的
然后继续往后
由于之前我们读写位给了零
所以应答结束后
我们要继续发送一个字节
同样的时序再来一遍
第二个字节就可以送到指定设备的内部来
重机设备可以自己定义
第二个字节和后续字节的用途哈
一般第二个字节可以是寄存器地址
或者是指令控制制等
比如 MPU 6050
定义的第二个字节就是寄存器地址
比如 AD 转换器啊
第二个字节可能就是指令控制字
比如存储器啊
第二个字节可能就是存储器地址
那图示这里啊
主机发送这样一个波形
我们一一判定数据为00011001
即主机向从机发送了0 X 19
这个数据在 PO 6050里就表示
我要操作你0 X 19地址下的寄存器了
借同样是重击应答
主机释放 SDA
重机拽住 SDA
SDA 表现为低电平
主机收到应答位为零
表示收到了冲击的应答
然后继续同样的流程，再来一遍
主机再发送一个字节
这个字节就是主机想要写入到0 X 19地址下
寄存器的内容了
比如我这里发送了0 XAA 的波形
就表示我要在0 X 19地址下写入0 XAA
最后是接收应答位
如果主机不需要继续传输了
就可以产生停止条件
在停止条件之前
先拉低 SDA 为后续 SDA 的上升沿做准备哈
然后释放 s cl
再释放 SDA
这样就产生了 SSCL 高电平期间 SDA 的上升沿
这样一个完整的数据帧就拼接完成了
那套用上面这句话呢
这个数据真的目的就是
对于指定统计地址为100
1000的设备
在其内部0 X 19地址下的计算器中
写入0 XAA 这个数据
这是指定地址写的时序啊
接下来我们继续看下一个时序
这个时序叫当前地址读
完成的任务是
对于指定设备
在当前地址指针指示的地址下
读取统计数据
这个当前地址指针是什么意思呢
我们等会儿再解释啊
先看一下下面的时序图
这就是当前地址读的时序
如果主机想要读取重击的数据
就可以执行这个时序
那最开始还是 SSCL 高电平期间
拉低 SD 产生起始条件
其次，条件开始后
主机必须首先调用发送一个字节
来进行重机的寻址和指定读写标志位
比如图示的波形表示
本次寻址的目标是1001000的设备
同时最后一位读写标志为一
表示主机接下来想要读取数据
紧跟着发送一个字节之后
接收一下重进应答位哈
重击应答零代表重机收到了第一个字节
在重击应答之后
从这里开始
数据的传输方向就要反过来了
因为刚才主机发出了毒的命令
所以这之后主机就不能继续发送了
要把 SDA 的控制权交给统机
主机调用接收一个字节的时序进行接收操作哈
然后在这一块重机就得到了主机的允许
可以在 S 、 SCL 、 DMP 之间写入 SDA
然后主机在 S 、 SCL 高电平期间读取 SDA
那最终主机在 S 、 SCL 高电平期间
依次读取八位
就接收到了重击发送的一个字节数据
00001111
也就是0 X 0 F 啊
那现在问题就来了
这个0 X 0 F 是重击哪个寄存器的数据呢
我们看到在读的时序中
I 方 C 协议的规定是哈
主机进行寻址时
一旦读写标志位给一了
下一个字节就要立马转为读的时序
所以主机还来不及指定
我想要读哪个寄存器
就得开始接收了
所以这里就没有指定地址这个环节
那主机并没有指定计算器的地址
重机到底该发哪个计算器的数据呢
这需要用到我们上面说的当前地址指针的
在从句中啊
所有的计算器被分配到了一个线性区域中
并且会有个单独的指针变量
指示着其中一个计数器
这个指针上电默认啊
一般指向零地址
并且每写入一个字节和读出一个字节后
这个指针就会自动自增一次
移动到下一个位置
那么在调用当前地址读的时序时
主机没有指定要读哪个地址
重击就会返回当前指针指向的寄存器的值
那假设我刚刚调用了这个指定句子写的时序
在0 X 19的位置写入了0 XA
那么指针就会加一
移动到0 X 1 A 的位置
我再调用这个当前地址读的时序
返回的就是0 X 1 A 地址下的值
如果再调用一次呢
返回的就是零 X 1 BT 值下的值
以此类推哈
这就是当前地址读时序的操作逻辑
由于当前地址读并不能指定读的地址哈
所以这个时序用的不是很多
那最后我们就继续来看下一个时序
指定地址读
这个时序的目的就是啊
对于指定设备在指定地址下读取冲击数据
那这个时序为什么能指定读的地址呢
我们看一下指定地址写在这
前面一部分就是指定地址的时序
我们把最后面的写数据的这一部分给去掉
然后把前面这一段设置地址
还没有指定写什么数据的时序
给他追加到这个当前地址读
时序的前面
就得到了指定地址读的时序
一般我们也把它称作复合格式哈
下面的时序在这里分隔一下
前面的部分是指定地址写
但是只指定的地址还没来得及写哈
后面的部分是当前地址读
因为我们刚指定的地址
所以再调用当前地址读
两者加在一起就是指定继子读了
所以指定继子读的时序会复杂一些哈
我们来详细分析一下看看
首先，最开始仍然是启动条件
然后发送一个字节进行寻址
这里指定重机地址是1001000
读写标志位是零
代表我要进行写的操作
经过统计应答之后
再发送一个字节
第二个字节用来指定地址
这个数据就写入到了统计的地址指针里了
也就是说
重击接收到这个数据之后
它的寄存器指针就指向了0 X 19这个位置
之后我们要写入的数据啊，不给他发
而是直接再来个起始条件
这个 SR 的意思就是重复起始条件哈
相当于另起一个时序
因为指定读写标志位
只能是跟着起始条件的第一个字节
所以如果想切换读写方向
只能再来个起始条件
然后起始条件后重新寻址
并且指定读写标志位
此时读写标志位是一
代表我要开始读了
接着主机接收一个字节
这个字节是不是就是0 X 19地址下的数据啊
这就是指定地址读
另外在这里啊
你也可以再加一个停止条件
这样也行哈
这样的话就是两个完整的时序了
先起始写入地址停止
因为写入的地址会存在地址指针里面
所以这个地址并不会因为时序的停止而消失哈
我们就可以再其次读当前位置停止
这样两条时序也可以完成任务啊
但是 I 方 C 协议
官方规定的复合格式
是一整个数据帧哈
就是先起始再重复起始再停止
相当于把两条时序拼接成一条了
好，这些就是这三个 I 方 C 完整时序的介绍了
其中第一个指定地址写和第三个指定句子读
用的比较多哈
也是我们本节代码使用的时序
然后除了这三个时序啊
FC 还有这些时序的进阶版本
大概介绍一下啊
就是我们这些时序啊
指定地址写只是写一个字节
当前地址读和指定地址读啊
也都是读一个字节
那进阶版本就是指定地址写多个字节
当前地址读多个字节和指定地址读多个字节
时序上呢
和这些都非常相似啊
只需要增加一些小细节就行
我们看一下
在这里指定地址
然后写入一个字节
如果你只想写一个字节
那就停止就行了
如果你想写多个字节
就可以把这最后一部分啊
多重复几次
比如这里重复三遍
发送一个字节和接收应答
这样第一个数据就写入到了指定地址
0 X 19的位置
然后不要忘了刚才说的哈
写入一个数据后
地址指针会自动加一
变成0 X 1 A
所以这第二个数据就写入到了0 X 1 A 的位置
同理，第三个数据就写入的是0 X 1 B 的地址
以此类推哈
这样这个时序就进阶为
在指定的位置开始按顺序连续写入多个字节
比如你需要连续写入多个计算器
就可以考虑这样来操作哈
这样在一条数据整理就可以同时写入多个字节
执行效率就会比较高哈
然后同理，当前位置读和指定位置读
也可以多次执行这最后一部分时序
由于地址指针在读后也会自增
所以这样就可以连续读出一片区域的计算器
效率也会非常高
然后这里还要注意一下啊
如果你只想读一个字节就停止的话
在读完一个字节之后
一定要给重庆发个非印的非应答
就是该主机应答的时候
主机不把 SDA 拉低
重新读到 SDA 为一
就代表主机没有应答哈
重机收到非应答之后
就知道主机不想要继续了
重击就会释放总线
把 SDA 的控制权交还给主机
如果主机读完仍然给重机应答了
重机就会认为主机还想要数据
就会继续发送下一个数据
而这时主机如果想产生停滞条件
SDA 可能就会因为被重击拽住了
而不能正常弹回高电平
这个注意一下啊
如果主机想连续读取多个字节
就需要在最后一个字节给分音的
而之前的所有字节都要给印答
简单来说就是主机给应答了
重机就会继续发
主机给非应答了
重机就不会再发了
交出 SDA 的控制权
重击控制 SDA 发送一个字节的权利哈
开始与读写标志位为一
结束与主机给应答位为一哈
这是主机给从机发送应答位的作用
好，以上就是 IFC 总线的硬件规定和软件规定了
有了这些规定
我们就可以按照硬件规定来连接线路
用软件规定来操作总线
一次实现指定位置写计算器和指定位置读计算器
有了这两个功能
主机就可以完全掌控外挂模块的运行了
也就实现了我们设计这个协议的目的
那这就是 IFC 协议的内容哈
下小节我们来了解 MPO 6050这个芯片
看看它是怎样工作的
有哪些净容器
以及如何利用计数器控制硬件电路的运行
那我们下一小节再见